.
Tuanku, wabak telah tercetus
di Kampung Huangpi.
Berpuluh-puluh orang telah dijangkiti.
Keadaan di sana
tak begitu baik.
Buka pintu.
Kenapa awak mati begitu saja!
Tinggalkan kami anak dan mak saja.
Berikan laluan.
- Hati-hati!
- Berikan laluan.
Fei Zheng,
apa yang patut kita buat?
Sembah maklum, tuanku.
Pada pendapat patik,
kita harus menghantar pegawai perubatan
ke Kampung Huangpi.
Mendirikan kawasan kuarantin
untuk mengelakkan penyebaran wabak.
Pada masa yang sama, agihkan
bekalan makanan dan ubat-ubatan
untuk memastikan
keperluan rakyat dipenuhi.
Kalau perlu,
boleh mohon kepada Puteri Diraja
untuk memperuntukkan dana
daripada perbendaharaan
lalu menyokong Kampung Huangpi
daripada semua perspektif.
Baiklah.
Buat ikut cadangan awak.
Tuanku,
Tuan Fei bercakap dengan sesenang itu,
tapi melaksanakannya tak semudah itulah.
Tuan Fei kata
nak hantar pegawai perubatan
pergi ke Kampung Huangpi.
Kalau pegawai perubatan dijangkiti,
siapa yang akan merawat mereka?
Tuan Fei juga kata
nak dirikan kawasan kuarantin.
Kalau semua rakyat
yang dijangkiti pergi ke sana,
siapa yang akan menjaga makan minum
dan kehidupan harian mereka?
Adakah kita biarkan mereka mati
begitu saja?
Tuan kata hantar bekalan makanan
dan ubat-ubatan lagi.
Kalau dijangkiti semasa pengangkutan,
bukan itu akan menjejaskan
lebih ramai rakyat yang tak bersalah?
Lagipun,
dana daripada perbendaharaan
bolehkah digunakan oleh rakyat biasakah?
Apa yang dikatakan oleh Tuan Li
memang masuk akal.
Kalau pegawai perubatan pun dijangkiti,
itu memang menyusahkan.
Betul itu.
Kalau wabak tak dapat dikawal
dan merebak ke ibu kota,
akibatnya tak dapat dibayangkan.
Tuan Fei
masih terlalu muda.
Apa yang tuan-tuan katakan
memang masuk akal.
Saya pasti Tuan Li ada rancangan
yang lebih bernas.
Apa kata tuan kongsikannya
dengan kami semua
untuk kami belajar daripada tuan.
Tuanku,
wabak ini sedang merebak.
Kalau tindakan tegas tak diambil
dan dibiarkan berterusan begini saja,
bukan saja seluruh ibu kota,
malah seluruh Jinglan pun
akan jatuh ke dalam keadaan
yang tak dapat diselamatkan.
Tuan Zhang,
apakah tindakan tegas
yang awak
sebutkan tadi?
Tuanku,
demi menyelamatkan seluruh rakyat Jinglan,
kita mesti bertindak pantas dan tegas.
Kita mesti korbankan Kampung Huangpi
kalau pada saat genting.
Tuanku,
patik rasa tindakan ini tak boleh diambil.
Rakyat tak bersalah.
Kita harus berusaha sedaya upaya
untuk merawat mereka,
bukannya berputus asa dengan mudah.
Xiao Chi,
awak membunuh begitu ramai musuh
di medan perang.
Mengapa pada saat ini,
awak jadi begitu berlembut hati pula?
Orang yang saya bunuh
di medan perang ialah musuh.
Namun, awak nak tinggalkan
rakyat jelata Jinglan!
Demi menyelamatkan
lebih ramai rakyat jelata,
barulah saya terpaksa mengorbankan
sebuah Kampung Huangpi yang kecil.
Kita...
Kita semua
pun pernah mengalami malapetaka
pada 8 tahun yang lalu.
Pada masa itu,
sebablah kita berlembut hati,
barulah seluruh rakyat Jinglan
hidup dalam penderitaan!
Pada masa itu,
awak dan Tuan Fei pun masih muda.
Tuanku pun masih muda.
Maka boleh difahami bahawa
kamu cepat lupakan perkara ini.
Tuan Zhang,
dulu kami jahil.
Sekarang,
kami pasti boleh
menyelesaikan wabak kali ini.
Baiklah.
Kalau begitu, Panglima Xiao,
awak akan bertanggungjawab
dalam hal ini sendiri.
Beranikah awak pergi?
Tentulah berani.
Tuanku,
Fei Zheng sanggup pergi
bersama Panglima Xiao.
Xiao Chi,
wabak di Kampung Huangpi
sangat serius.
Benarkah
awak nak pergi?
Sembah maklum, tuanku.
Kejayaan bergantung pada usaha manusia.
Patik takkan biarkan tragedi 8 tahun lalu
berulang sekali lagi!
Fei Zheng,
awak kekal di sisi beta
supaya sentiasa bersedia.
Xiao Chi,
kali ini awak
pergi ke Kampung Huangpi
untuk merawat rakyat jelata,
awak mesti berhati-hati.
Junjung titah, tuanku.
Baguslah kalau wabak dapat dikawal.
Kalau tak dapat dikawal...
Tuan Zhang,
apa pendapat tuan?
Tuanku telah buat keputusan,
patik
tiada bantahan.
Baiklah.
Xiao Chi, terima titah.
Patik terima titah.
Kali ini, awak pergi ke Kampung Huangpi
untuk merawat rakyat jelata.
Kalau awak dapat balik dengan kejayaan,
awak akan jadi menteri penting negara!
Patik junjung titah.
Patik takkan
mengecewakan kepercayaan tuanku
dan harapan rakyat!
Xiao Chi?
Awak dah bangun?
Tadi,
saya nampak awak sedang tidur,
jadi saya tak masuk mengganggu awak.
Awak cari saya sebab
hal Kampung Huangpi, kan?
Betul.
Keadaan di Kampung Huangpi kali ini
bukan perkara biasa...
Jadi saya tak boleh berdiam diri juga.
Saya tahulah,
tapi kalau awak dijangkiti penyakit,
awak...
Semua orang akan risau akan awak.
Saya tahu batasnya.
Merawat penyakit dan menyelamatkan nyawa
ialah tanggungjawab saya.
Saya tak boleh berundur
hanya sebab takut dijangkiti.
Saya tak pernah ragui
kemahiran perubatan awak.
Namun, kali ini memang berbeza.
Jika saya tak pergi,
awak ada calon lain
yang lebih sesuai?
Kita hadapi hal ini bersama-sama.
Baik.
Namun, awak mesti janji kepada saya,
jangan sesekali bertindak sendirian.
Saya yang akan mengetuai
dalam hal merawat pesakit,
awak perlu bekerjasama dengan saya.
Baiklah,
saya akan bekerjasama dengan awak.
Dengan titah dari syurga,
maharaja telah bertitah.
Wabak telah melanda Kampung Huangpi,
rakyat jelata dalam kesusahan.
Beta tahu Tabib Han mahir
dalam bidang perubatan.
Beta menitahkan semua kakitangan
Pusat Tabib Diraja untuk turuti arahannya,
membantu dalam pengurusan
semua bekalan perubatan.
Tak boleh ada sebarang kesilapan.
Demikianlah titah beta.
Ayah nak uji awak,
apa ini?
Ini Angelica Dahurica.
Ya.
Yunling,
biarpun awak seorang perempuan,
ayah tetap harap awak
jadi seorang tabib hebat
yang penuh belas kasihan
yang dapat merawat rakyat.
Saya pasti takkan kecewakan harapan ayah.
Baiklah.
Mo,
luka awak dah banyak sembuh.
Nampaknya Liu Xiyang jaga awak
dengan baik.
Esok,
kakak akan keluar bersama Xiao Chi
untuk selesaikan beberapa urusan penting.
Kakak tak dapat datang menjenguk awak
untuk beberapa hari ini.
Mo,
cepatlah sedar.
Kalau pak ngah tahu awak masih hidup,
mesti dia gembira sangat.
Selagi kakak dapat pulang dengan selamat,
saya pasti akan sedarkan awak.
Ubat-ubatan dan barang keperluan
semua dah dimuatkan ke dalam pedati.
Baiklah, terima kasih.
Panglima Xiao.
Tuan Zhang.
Panglima Xiao,
awak akan pergi ke Kampung Huangpi
tak lama lagi.
Saya sediakan
hadiah istimewa khasnya untuk awak.
Hadiah?
Ini niat baik saya.
Saya doakan awak berjaya,
pulang secepat mungkin
dan dinaikkan pangkat serta kaya-raya.
Saya terima niat baik
Tuan Zhang ini.
Saya
pasti takkan kecewakan
harapan tinggi Tuan Zhang.
Baguslah kalau begitu.
Saya harap kamu berdua
jaga diri baik-baik.
Silakan.
Cis!
Ini pun awak boleh bertahan?
Ini perkara remeh saja.
Saya dah biasa tengok
benda macam ini di Sempadan Tianlang.
Xiao Chi,
wabak di Kampung Huangpi
bukan perkara main-main.
Kamu berdua pergi kali ini,
mesti utamakan keselamatan diri dulu.
Jangan memaksa diri.
Abang ngah, jangan risau.
Mari kita pergi.
Baiklah.
Tak sangka
keadaan di sini begitu teruk.
Tuan!
Tolonglah buka pintu
dan selamatkan anak saya.
Tuan!
Selamatkan anak saya!
Buka pintu!
Tuan, tolong selamatkan anak saya!
Dia dah nazak!
Anak awak dah meninggal dunia.
Tak!
Ini tak benar!
Salam takziah.
Kamu tipu saya!
Awak baik-baik saja?
Mari kita masuk ke dalam
dan tengok orang lain dulu.
Selepas masuk ke dalam,
awak mesti jaga diri baik-baik.
Anak saya!
Adakah pihak kerajaan
dah tak pedulikan kami lagi
dan biarkan kami hidup atau mati sendiri?
Betullah!
Kami cuma...
Cuma apa?
Kami cuma
penduduk Kampung Huangpi yang tak penting.
Kalau kami semua mati,
siapa yang akan ambil kisah?
Siapa yang akan ambil kisah?
Betul itu!
Semua orang usah risau.
Baginda
takkan mengabaikan
mana-mana rakyat Jinglan.
Akhirnya Panglima Xiao dah sampai.
Ini Panglima Xiao!
Para penduduk, kita dapat diselamatkan!
Semua orang jangan risau,
kami pasti akan berusaha sedaya upaya
untuk bantu semua orang terlepas
daripada bencana ini.
Panglima Xiao,
saya percayai awak!
Kami percayai awak!
- Percayai awak.
- Kami percayai awak!
Kami percayai awak!
Semua orang datang ambil ubat.
Sila bekerjasama
dengan rawatan pegawai perubatan
supaya penyakit ini
dapat dihapuskan secepat mungkin.
Beratur.
Baguslah.
Baik. Terima kasih, tuan.
Terima kasih.
Panglima,
saya Chen Yuan,
saya pegawai perubatan yang
bertanggungjawab ke atas Kampung Huangpi.
Siapakah dia?
Dia Han Yunling,
tabib yang ikut saya datang
dari sempadan.
Awak beritahu dia
tentang keadaan sekarang.
Baiklah.
Beberapa hari ini,
saya telah meneliti kitab-kitab perubatan
dan mendapati simptom ini
serupa dengan Penyakit Maut.
Namun, Penyakit Maut
masih tiada contoh rawatan yang khusus.
Saya
memang tiada cara lain.
Berdasarkan
catatan pak ngah,
Penyakit Maut ini boleh berjangkit.
Kita patut cari tempat yang bersih
dan sediakan tempat rawatan khas.
Semua pesakit perlu diasingkan
dan dirawat secara berasingan
untuk mengelakkan masalah
pada kemudian hari.
Ada tak cara
untuk menyembuhkannya sepenuhnya?
Biarpun ada preskripsi kuno
dalam catatan ini,
namun sama ada ia berkesan atau tak,
masih perlu tengok keadaan dulu.
Kalau begitu,
kita asingkan pesakit
daripada orang lain
dan rawat mereka secara berasingan.
Di dalam ini
semuanya orang yang dijangkiti.
Bukankah kami akan dijangkiti
kalau kami masuk ke dalam?
Betul itu, tak boleh.
Saya pewaris tunggal dalam keluarga saya,
siapa nak pergi, pergilah.
Saya tahu semua orang pun sangat takut,
tapi mereka semua
ialah ahli keluarga kita.
Sekaranglah masanya mereka
paling memerlukan kita.
Semua jangan risau,
saya akan masuk bersama kamu.
Siapakah awak?
Kenapa saya nak percayai awak?
Betul itu.
Awak budak perempuan,
tapi berani menyamar
sebagai tabib tentera.
Semua dengarlah,
bukan budak perempuan ini
bermain-main saja?
Betul itu.
Betullah!
Tabib Han dihantar oleh baginda.
Kamu tak percayai dia,
takkan tak percayai baginda juga?
Panglima Xiao,
betulkah budak perempuan ini
boleh sembuhkan Penyakit Maut
yang menyusahkan itu?
Biarpun Penyakit Maut ini berbahaya,
tetap ada cara untuk menyembuhkannya.
Tabib Han
pasti akan berusaha sedaya upaya
untuk merawat semua orang.
Semua usah risau.
Kakak.
Saya dan adik perempuan saya
nak datang bantu di pusat kuarantin.
Bolehlah.
Namun, di mana orang dewasa
dalam keluarga kamu?
Keluarga kami cuma tinggal kami berdua.
Mereka berdua ialah adik-beradik.
Kakak bernama Cui Zhi
dan adiknya bernama Cui Miao.
Mak ayah mereka
juga dijangkiti Penyakit Maut
dan meninggal dunia kelmarin.
Kalau begitu,
kamu berdua pun datang membantu,
boleh?
Baiklah.
Panglima Xiao berjuang untuk pertahankan
negara selama bertahun-tahun.
Saya percayai awak, saya pergi!
Saya pun pergi!
Kami pun pergi!
Awak mesti berhati-hati.
Ubat dah sampai.
Air dah sampai.
Cepat, cepat bawa ubat ke sini.
Sini.
Dah sampai.
Hati-hati panas.
Pergi ambil air.
Ambilkan sebesen air lagi.
Orang di dalam batuk sampai berdarah lagi.
Dah sampai.
Macam mana keadaannya?
Buat masa sekarang,
semuanya baik-baik saja.
Tabib Han, pesakit ini nazak!
Awak pergi periksa dulu.
Cepat mari periksa.
Cepat panggil Tabib Han.
Tabib Han!
Pesakit ini nazak,
cepat mari periksa!
Biar saya periksa.
Saya rela korbankan diri saya
demi hapuskan malapetaka
di Kampung Huangpi.
Terima kasih.
Terima kasih banyak-banyak, tuan pegawai.
Terima kasih banyak-banyak.
Bagaimana keadaan di pihak Xiao Chi?
Belum ada sebarang berita lagi.
Dah berhari-hari berlalu,
kenapa tiada sebarang berita pun?
Tuanku,
patik menghadap tuanku hari ini
adalah untuk mohon perkenan
ke Kampung Huangpi.
Baik.
Kalau begitu,
terima kasih atas usaha awak.
Jangan pergi dengan tangan kosong.
Kenapa kanda berangkat ke sini?
Tuan puteri.
Sebagai Puteri Diraja,
mana boleh kanda hanya berpeluk tubuh
tentang keadaan di Kampung Huangpi?
Kanda telah arahkan orang sediakan
bekalan makanan dan ubat-ubatan
serta Atractylodes.
Kanda dengar pembakaran Atractylodes
boleh menghalau wabak.
Harap dapat membantu mereka.
Kanda memang bertimbang rasa.
Adik ngah,
awak bawa bekalan ini
dan bertolak serta-merta.
Sebaik saja ada berita,
laporkan segera.
Patik
menjunjung titah.
Tunggu.
Keadaan di Kampung Huangpi
mungkin lebih rumit
daripada yang kita sangkakan.
Awak mesti berhati-hati,
lindungi diri awak dan Xiao Chi baik-baik.
Patik faham.
Mohon tuanku
dan tuan puteri jangan risau.
Patik mohon diri dulu.
Kanda barulah tulang belakang Jinglan.
Kalau begitu, serahkanlah
takhta maharaja ini kepada kanda.
Kalau begitu,
biarlah kanda yang bersemayam.
Apa-apa pun,
kanda takkan layan beta dengan teruk.
Beta lebih suka
menjadi putera yang bersenang-lenang.
Bijak betul.
Rakyat jelata Jinglan
dan kemuliaan keluarga Liu
semuanya bergantung
kepada tuanku sekarang.
Biarpun tuanku ingin bermalas-malas,
kanda,
para pegawai
dan mendiang ayahanda
takkan setuju.
Tuanku memikul tanggungjawab
seluruh negara Jinglan,
faham?
Beta faham.
Kak!
Apa yang berlaku?
Tabib Han!
Tabib Han, cepat mari!
Kakak muntah darah!
Papah dia bangun dulu.
Tabib Han.
Mari.
Duduklah.
Pergi ambil hirisan ginseng.
Baik.
Kenapa denyutan nadinya
seperti orang keracunan?
Mari.
Kulum.
Bagaimana keadaan kakak?
Dia tak apa-apa buat masa ini.
Terima kasih, Tabib Han.
Kami takkan mampu
membalas budi baik tabib.
Awak jaga dia di sini.
Baik.
Kenapa tak benarkan saya keluar?
Bekalan ubat di kampung
tak cukup sekarang.
Saya nak keluar beli ubat!
Tanpa arahan,
sesiapa pun tak dibenarkan keluar masuk.
Tabib Chen.
Apa yang dah berlaku?
Panglima Xiao.
Hari ini pengawal tiba-tiba
tak benarkan saya keluar,
katanya wabak maut di Kampung Huangpi
sangat serius, jadi sesiapa pun
tak dibenarkan keluar masuk.
Ubat tak cukup sekarang,
Tabib Chen perlu keluar
untuk sediakan ubat.
Lagipun,
keadaan di kampung dah bertambah baik.
Siapa yang kata wabak maut ini kritikal?
Ini arahan daripada pihak atasan,
Panglima Xiao jangan susahkan kami.
Saya tahu kamu hanya menurut arahan,
tapi kami mesti dapatkan bekalan ubat.
Tuan Xiao,
kami bertindak atas arahan Tuan Zhang.
Tanpa arahan, sesiapa pun
tak dibenarkan keluar masuk.
Arahan Tuan Zhang?
Ini soal hidup dan mati penduduk kampung.
Maaf, arahan tentera tak boleh diingkari.
Baiklah, kalau begitu,
maaf sebab terpaksa berkasar.
Berhenti!
Abang ngah?
Tuan Fei.
Kami diarahkan oleh Tuan Zhang
untuk berkawal di sini.
Tanpa arahan,
sesiapa pun tak boleh keluar dari kampung.
Saya
datang atas titah diraja.
Kenapa?
Adakah sekarang baginda pun
kena menurut arahan Tuan Zhang?
Tak berani.
Adik lang,
terima kasih atas usaha awak selama ini.
Bagaimana keadaan di kampung sekarang?
Keadaan di kampung sekarang
dah bertambah baik.
Kalau begitu,
bekalan dan ubat-ubatan ini...
Letakkan di dalam.
Terima kasih banyak-banyak, abang ngah.
Semua dengar arahan!
Punggahkan semua bekalan
dan ubat-ubatan dari kereta,
bawa masuk ke dalam kampung.
Baik.
Jom.
Tabib Han.
Tuan Fei.
Adakah keadaan Cui Zhi
tak begitu baik?
Denyutan nadi Cui Zhi
menunjukkan tanda-tanda keracunan.
Keracunan?
Macam mana boleh jadi begini?
Kalau begitu,
sekarang ada tak cara
untuk tawarkan racun?
Memang ada cara,
tapi kesan ubatnya sangat kuat,
saya belum pernah cuba.
Maksud Tabib Han,
nak menguji ubat pada manusia?
Saya perlu kenal pasti dulu
sama ada orang biasa akan terjejas
selepas makan ubat ini atau tak.
Kalau tiada masalah,
barulah digunakan oleh pesakit.
Masa suntuk,
saya pergi sediakan ubat dulu.
Xiao Chi,
saya akan balik ke ibu kota sekarang
untuk bawa seorang banduan akhir ke sini.
Saya berikan amaran kepada awak,
jangan sesekali buat perkara
yang bukan-bukan.
Abang ngah, jangan risau.
Saya akan bergegas balik secepat mungkin.
Baik.
Kakak,
ubat dah siap direbus.
Apa kata biarlah kakak saya yang cuba?
Kalau terjadi apa-apa,
saya takkan salahkan sesiapa pun.
Jangan risau,
ini dos yang paling kecil.
Saya kena uji dos ubat
untuk orang biasa dan pesakit.
Awak nak uji ubat diri sendiri?
Kenapa awak datang ke sini?
Cepat keluar.
Kalau awak nak uji ubat,
sebenarnya saya...
Saya tak minum pun.
Semua penduduk kampung tunggu saya
untuk selamatkan mereka.
Saya takkan ambil risiko
dengan kesihatan saya.
Betulkah?
Tengoklah.
Kalau saya betul-betul dah minum ubat,
macam mana saya boleh tiada apa-apa pun?
Namun...
Sudahlah.
Tunggulah berita baik daripada saya.
Jin Xi, pusing ke belakang.
Bagus cita rasa awak.
Kan kita pilih bersama-sama?
Tuan Fei dah balik?
Belum lagi.
Barang dah siap sedia?
Ya.
Berilah saya.
Apa ini?
Ini darah yang diambil
dari hujung jari kakak.
Untuk apa?
Tabib Han...
Cui Miao.
Tabib Han nak menjangkiti diri
dengan darah kakak,
kemudian teruskan ujian ubat.
Saya pergi dulu.
Awak tak sayangi nyawa awak lagi?
Kalau nyawa saya dapat selamatkan
semua penduduk Kampung Huangpi,
itu pun berbaloi.
Kalau nak ganti pun,
biarlah saya yang ganti.
Xiao Chi!
Badan saya ini
sememangnya dah menghidap penyakit.
Dengan cara ini,
awak pun boleh cepat jadi terkenal.
Xiao Chi, muntahkan darah itu.
Cepat muntahkan darah itu dulu!
Bertenang,
dengar cakap saya.
Mestilah saya
yang uji ubat ini.
Namun, badan awak
dah tak mampu menanggung
sebarang penderitaan lagi.
Badan saya dah jadi begini,
tiada bezanya sama ada diuji atau tak.
Namun, awak berbeza.
Awak satu-satunya harapan
semua orang sekarang.
Lagipun,
saya tak nak apa-apa terjadi kepada awak.
Kalau begitu,
awak tinggal di sini malam ini.
Jangan pergi ke mana-mana.
Baik.
Baring dulu.
Dah ada tindak balas?
Tak apa,
saya cuma minum terlalu cepat tadi.
Awak tolong saya
tuangkan seteko teh dah cukup.
Awak pergi duduk dulu.
Saya pergi tuangkan teh untuk awak.
Cui Miao.
Ya.
Pergi tuangkan seteko teh
untuk Panglima Xiao.
Baik.
Kakak!
Panglima Xiao muntah banyak darah!
Pergi cari Tabib Chen dulu.
Baik.
Saya tak apa-apa.
Kakak.
Panglima Xiao muntah
begitu banyak darah hitam.
Dia akan mati tak?
Budak, jangan mengarut.
Panglima takkan mati.
Tabib Han.
Bagaimana keadaannya?
Panglima Xiao demam panas sekarang,
mungkin dah dijangkiti.
Saya nak cuba preskripsi itu pada dia.
Namun, kalau gunakan ubat secara melulu,
sekiranya apa-apa berlaku di sini,
saya risau kita berdua
tak mampu menanggung akibatnya.
Tak apa.
Saya sendiri
yang menyebabkan keracunan.
Ubat dah siap direbus?
Bawalah ke sini.
- Pergi bawa ubat ke sini.
- Baik.
Saya tak apa-apa.
Panglima Xiao.
Tak apa-apa.
Mana mungkin?
Saya jelas hanya gunakan separuh dos ubat.
Keadaan Panglima Xiao
tak begitu baik.
Tambahan pula,
badannya memang lemah sejak dilahirkan.
Kalau dia tak dapat bertahan malam ini,
nyawa kita berdua terancam.
Sebenarnya, bukannya tiada cara lain.
Cepatlah rawat kalau begitu,
penyakit ini tak boleh ditangguhkan.
Cuma kaedah akupunktur...
Xiao Chi!
Xiao Chi.
Saya tak apa-apa.
Tak boleh berlengah lagi.
Minta Tabib Chen
tanggalkan pakaian Panglima Xiao.